Tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezzi. Afinaciones, restauraciones,
lustres, reparaciones en general. 15 4 927 3380.
Anote. 15 4 927 3380.
En el gobierno de la ciudad estamos llevando a cabo
el programa de descentralización. Creamos los
centros de gestión y participación. ¿Para qué?
Para que usted pueda hacer trámites
transparentes y cerca de su casa. Los de registro
civil, impuestos, reclamos. Para debatir con los
vecinos sobre la seguridad. Y vamos a hacerlo
juntos. Centros de gestión y participación. Un
servicio del gobierno de la ciudad de Buenos
Aires. Buenos Aires, cada día un poco mejor.
La radio de la ciudad tiene una propuesta para
usted. Buenos Aires, cada día un poco mejor. En
estos días no está de más recordar los peligros a
los que nos exponen quienes manejan vehículos
luego de ingerir bebidas alcohólicas. Una
recomendación especial a quienes decidan
expresar su felicidad con el exceso de brindis sin
control. Estas fiestas del 2000 nos deben dejar un
sabor festivo, con la alegría y la esperanza del
comienzo de un nuevo milenio. Buenos Aires, cada
día un poco mejor. Otro servicio para la gente de
nuestra radio.
Me está pasando algo rarísimo Voy por la calle Y los
colectivos me saludan Los perros me saludan El
diariero Sí, bueno, él también me saluda Hola,
Luis Es como si todo el tiempo La gente intentara
decirme ¿Me ayuda a cruzar, joven? No, gracias,
nene Puedo solo No sé Es como si Es, es Disculpame,
Luis Pero es tu barrio Festejando que para recibir
Al nuevo milenio Dejiste pasarlo ahí Porque el
centro de gestión Y participación Está
preparando una fiesta Para vos y tu familia, Luis
En la plaza de tu barrio El primero a las 0.30
Gobierno de la ciudad Buenos Aires Cada día un poco
mejor
Y
sucede que sí que parece que se enteran todos,
porque según hay por allí una hermosa parábola, El
menor airecillo de un colibrí en Occidente
desemboca o concluye en un tifón en el mar de la
China. Quiere decir que todos tenemos algo que ver
con todo. Sí, esa es la idea que es necesario
recordar, propagar a estas personas. No es
indiferente para mí, que vivo en Madrid, el que las
personas sean desdichadas o no en Argentina. Me
parece que Argentina está muy lejos de aquí. Pero
las relaciones humanas son como las plantas, se
transmiten como el agua del subsuelo, por
capilares muy finos, que hace que la lluvia que ha
caído en aquella sierra, bueno, aparezca en mi
pozo dentro de unas cuantas horas. ¿Por qué
caminos? Pues no lo sé, pero sé que aparecen. Sé que
aparecen y que todos vivimos, que la ecología
humana, el ambiente en que vivimos no es el
oxígeno. Eso es muy importante también. Y si
fuéramos solo, si fuéramos vegetales, eso sería
nuestro único, el único ambiente del que teníamos
que cuidarnos. Pero ocurre que nosotros no
vivimos solo en un ambiente de oxígeno, vivimos en
un ambiente mucho más terrestre. mucho más
complejo, donde las informaciones es lo que
respiramos. Y en las informaciones hay muchas
cosas. Nosotros contamos, por ejemplo, no sólo
con nuestros sentimientos, sino con los
sentimientos que esperamos que tengan los demás.
Si yo respecto de los sentimientos de los demás no
espero nada, voy a comportarme siguiendo esta
previsión de una manera distinta con ellas.
Estamos en una especie como de interacción
continua, en que no es un disparate decir que lo que
esa persona que se va a levantar, que está
desalentada, que va a ir a un trabajo que no le
produce ninguna satisfacción, que va a estar
obsesionada con sus problemas, decirle que el
acto que vaya a hacer esa mañana en la oficina no es
indiferente. que es muy posible que no vea su
eficacia inmediata, pero que tampoco se ve la
eficacia que tiene una gota de agua cuando cae en el
mar y cambia el nivel del mar. ¿Cómo? Pues mira, es
muy difícil percibirlo, pero el que tengan la
sensación de que sí pueden actuar, de que sí pueden
intervenir, aunque sea ligeramente en lo que les
rodea, de que sus actos no son indiferentes, ...de
que... ...antes o después... ...vamos a ser...
...todos afectados por ese pequeño acto que
haga... ...esto no es una... ...una locura de...
...de iluminado... ...no, es así como funcionan
las cosas.
Es así... ...es así como funcionan las cosas...
...acaba de decirlo... ...este claro hombre...
...este claro hombre... ...y pensador... ...de
raro ingenio como es José Antonio Marina... con
quien hablé hace un tiempo y con quien siempre
tengo el ida y vuelta de unos diálogos
importantes, alimenticios, porque este José
Antonio Marina, que es un polifuncional, que es
uno de los más importantes ensayistas del habla,
Tiene siempre fresca la meditación y la reflexión
como para que uno salga renovado, uno salga
motivado de ese bosque en el que habitamos,
especialmente en estos tiempos de confusiones,
en estos tiempos de fechas encontradas, en estos
tiempos en que el hombre, por un lado, está
asustado, muy asustado, y por el otro... trata de
caer así en la mejor fiesta del olvido para que ese
susto no alcance ninguna estatura mayor. Es
bueno, entonces, pensé que en una noche como esta,
en la que no es que yo me crea las convenciones del
tiempo, creo en el tiempo, creo en el tiempo, en las
dos facetas que el tiempo tiene, en la más
dramática, que es la de que es el enemigo que nos
mata huyendo, muy quevediano eso, o también lo de
Hernández, de que es esa solamente tardanza de lo
que está por venir, pero como el hombre es
dramático, tiene un destino dramático, porque es
finito, porque es mortal, El tiempo es un poco la
medida de ese drama del hombre en el transcurso del
tiempo, en ese inventarse calendarios, en ese
equivocarse con los calendarios, en esas fechas
que tiene, todavía variadísimas, porque había
que también detenerse un poco en que mientras
nosotros estamos batiendo el parche de los
finales de siglo, de año, de siglo, de milenio para
algunos, La mayor parte de la humanidad, de los
6.000 millones de seres que hay sobre este planeta
todavía endeble, frágil y por hacer, la mayor
parte está en otro calendario, en otro tiempo,
porque responde a otra medición de él y, por
supuesto, a otras pulsiones de su propia cultura.
Esto un poco en esta noche, que es un poco también la
noche en la que terminamos un nuevo ciclo de los
parabristas que reiniciaremos naturalmente en
enero, seguramente en enero dando lo mejor que
hemos hecho en este año que pasa, que se va. y
después renovándonos y volviendo en vivo, aunque
siempre estamos en vivo, como ustedes saben que yo
les digo, en la viva voz, con nuevos materiales,
con nuevas voces, con nuevas palabras y buscando
dar testimonio de lo que la tribu en todas las áreas
de la palabra literaria trabaja para
reconocernos, para vernos en el espejo de la
palabra de todos y para encontrar allí nuestra
propia palabra cuando la hay. Esta noche, como
digo, entre la dificultad de conseguir también
invitados para una noche rara, ambigua, difícil,
como de finales y como de final, pero todavía no
como de comienzo, Me pareció justo que en lugar de
cerrarla, de cerrar el ciclo de esta vez con un
literato puro, un creador puro, un poeta, un
cuentista, un narrador, era traer la voz de José
Antonio Marina del Quien Hablo, que es como
digo... uno de los grandes pensadores,
filósofos, ensayistas, catedrático, que nació
en Toledo en el año 39, que durante 25 años ha
cultivado la fenomenología, la psicología
genética, la neurología, la lingüística, y que
además es un especialista en horticultura, de lo
más granado y descubridor además de algunas
combinaciones en la genética de las plantas que es
realmente relevante. Este José Antonio Marina
habla esta noche en Los Palabristas, en una
conversación que mantuvimos ya, como digo, hace
un tiempo. de este gran asunto del hombre parado en
su tiempo. Me pareció, como les digo, que era la
mejor manera de decirles feliz año, la mejor
manera de acercarles mi saludo, el saludo de
Lorena Laborde, de Jorge Zunino, de Clarita
Montesino, de Raúl Brusco, de Hugo Falcina, de
toda la gente que hacemos los palabristas y que
retornaremos muy pronto en enero para estar
juntos en estas noches de la palabra. porque por
algo todos nosotros los que estamos de este lado o
los que están del otro lado del micrófono somos de
algún modo palabristas. Entonces, como les digo,
José Antonio Marina, que todos estemos muy muy
bien, que sigamos muy bien y que encontremos en
estas reflexiones de Marina, de José Antonio
Marina, alguna de las respuestas que tenemos en
estos raros momentos ...pero también hermosos
días que estamos viviendo... ...gracias por
todo. La radio es tan maravillosa que a uno lo
obliga a los aprontes... ...así para hasta
después largar como... ...como un caballo verbal
y desbocado... ...digo que estamos, o decía, o
intentaba decir... ...que estamos en una
luminosa tarde de Velázquez... ...en plena
Castilla... ...estoy junto a un hombre muy
singular... ...que se llama José Antonio
Marina... Él es toledano, tiene 52 años. Él es
filósofo, él es un teórico de la inteligencia.
Trabaja sobre la teoría de la inteligencia. Tiene
25 años dedicados, entre los 52 que tiene, 25 a la
mitad de su vida dedicadas a la fenomenología, a la
psicología científica. a la neurología, a la
lingüística, hasta la horticultura ha pasado
también por su preocupación.
Es don José Antonio Marina lo que se dice un
desfasedor de ingenios. Él no cree tanto en los
ingenios. Seguramente piensa que el ingenio es
una frivolidad, que ser ingenioso es ser frívolo.
Y yo me temo que tenga mucha razón y que... hayamos
vivido engañados por los ingeniosos cuando lo que
necesitábamos era ser convocados por los
inteligentes. Creo que esa es la gran, la alta
preocupación ética de este hombre, de este gran
español, de este gran trabajador, para quien el
más sencillo, el más hondo objetivo de la
inteligencia no es otro que el de ser la máxima
creación obtener como máxima creación el
encuentro, el encuentro de la verdad y de la
bondad, que es lo que finalmente lo han querido los
poetas de todo el mundo. Yo creo que finalmente,
que finalmente, don José Antonio Marina lo que es,
es un poeta de la ética. ¿Me equivoco, José? Me
parece un enorme elogio y además un concepto muy
bonito. Es cierto que cuando la ética aparece, por
ejemplo cuando aparece en las grandes obras
platónicas, Platón se siente completamente
deslumbrado por la idea de bien, que él cree que es
el sol que ilumina todas las ideas. Y cuando cuenta
el mito de la caverna en que un hombre que estaba
cautivo en el fondo de una cueva, viendo solo las
sombras de las cosas, consigue escaparse, trepa
por una hendidura, llega al aire libre, lo primero
que se encuentra es deslumbrado por la brillantez
del sol y por la brillantez que tienen todas las
cosas coloreadas por la luz del sol. Y en un momento
sublime para la historia de toda la cultura
occidental, la europea, la Argentina también,
Platón dice, ese sol es la representación del
bien.
Tenía una admiración lo verdaderamente hermoso,
eso es lo bueno. Y creo que nosotros hemos pasado
por una fase cultural en que ha parecido que la
bondad era mediocre, que la bondad era aburrida,
que lo interesante es el mal, cuando el mal, el mal
es muy monótono, muy fácil de hacer, muy poco
creador. Y me sentiría orgulloso de que se pudiera
decir de mí que había ayudado a manifestar
las virtudes poéticas de la ética. Yo ahora soy
catedrático en enseñanza media y Parece que en
cierto modo hubiera usted adivinado alguna de mis
clases, porque el curso que yo doy de ética lo
titulo la poética de la acción. Precisamente
porque creo que lo que debemos descubrir es que la
gran capacidad creadora del hombre, eso lo que
produce es la belleza y lo que produce es la bondad.
El mal es muy raquítico, muy empequeñecedor, nos
anula a todos, y esta especie de buena prensa, de
que ha gozado las perversiones, no son nada
divertidas, son monótonas, tristes, poco
creadoras, y por lo tanto, bueno, hay que
rehabilitar de alguna manera la belleza poética
de la bondad. Lo que usted señala, José Antonio, me
hace ser recurrente en una pregunta que
evidentemente es inevitable. Que hay una
tendencia, usted lo acaba de decir, tiene mejor
prensa Caín que Abel. Si se hablase de... si hay una
conferencia sobre el pobrelo de Asís y hay una
conferencia sobre Hitler, yo no sé por qué
diablos, y esto no solamente tiene la culpa el
poder, hay algo en la condición humana, que haría
que fuese más gente a una conferencia sobre Hitler
que sobre San Francisco. Esto está tomando
arquetipos así muy a la ligera, ¿no? ¿Por qué
sucede esto? ¿Por qué cree usted que sucede esto?
¿El hombre busca perderse? El hombre tiene...
siente atractivo por muchas cosas que no son
siempre las mejores. De manera que el hombre está
permanentemente... ...interesado... ...pues
por grandes problemas y enigmas de la vida...
...como pueden ser la sexualidad... ...como
puede ser el mal... ...como puede ser el poder...
...que ninguna de ellas por sí... ...son
intrínsecamente malas... ...desde luego no lo es
la sexualidad... ...lo que ha ocurrido... ...es
que... ...sobre este interés que tiene el hombre
por muchos temas... ...que le preocupan muy
profundamente... Ha habido una cuestión de tipo
artístico, que es que la poética de los valores
positivos es muy difícil. Aclarar los valores
positivos, cantarlos, usted seguro que lo vive
como poeta Esteban, la poesía sí lo puede hacer, y
en la poesía sí se han visto grandes
alabanciadores grandes alabadores, grandes
exaltadores del amor, de la amistad, del
heroísmo, de la vida brillante.
Y Grimm, creo que dice, o algo así, Rilke, yo
celebro, dice en la elegía. Claro, claro, fíjese
por ejemplo, Rilke, el poeta debe celebrar, el
poeta debe cantar lo valioso que hay en las cosas.
Pero para otros tipos de artes literarios, como
por ejemplo la novela, o por ejemplo las artes
dramáticas, en las artes dramáticas han sabido
mantener muy mal la atención del espectador con
cánticos o con alabanzas. Han tenido que atraerlo
insistiendo en el aspecto dramático de lucha, de
intriga, les ha sido más fácil sacar, más fácil que
cantar, les ha sido manifestar lo profundamente
trágico que podía ser la condición humana. Y eso
les ha sido... han podido conseguirlo con más
facilidad. El animar la vida de una persona es
mucho más difícil que asustarla, incluso que
divertirla. Cuando en el fondo lo que todos
sabemos es lo muy menesterosos que estamos de
ánimo, ...echamos en falta el que el arte no nos
inyecte esta especie de brillantez... ...que
todos necesitamos sentir y que todos sentimos de
alguna vez en la vida. Lo que yo critico, por
ejemplo, al arte de este siglo... ...en fin,
siempre es una trivialidad hablar con tanta
generalidad... ...pero de lo que ha aplicado el
arte de este siglo... es que se han tomado muy poco
en serio los valores. Ha pensado que valía la pena
reírse de ellos, con lo cual nos hemos divertido
todos mucho, pero ahora la situación en que se
encuentra la cultura occidental es la del que ha
salido de una gran juerga, ya hemos hecho de todo,
hemos probado todo, nos hemos reído de todo,
bueno, ¿y ahora qué? hay un gran cansancio justo
como después de una farra la resaca de la cultura
europea en este momento nos hemos liberado de
todos los valores para descubrir que no podemos
vivir sin valores este es el momento trágico de la
cultura actual y es de alguna manera de lo que yo
trato en mi libro hemos disfrutado mucho
...creíamos que la única manera de ser libres era
no venerando... ...y ahora nos hemos encontrado
con que la cosa era más complicada... ...porque
parece que al hombre le resulta difícil vivir
venerando... ...y le resulta imposible vivir sin
venerar nada. Por lo tanto creo que usted está más
por una modernidad bis... ...que por una
posmodernidad. Sin duda alguna. Creo que estamos
además en un momento de cambio cultural... en que
la concepción que había, en especial de la
inteligencia, y de lo que era ser sujeto humano, va
a cambiar, y creo que va a cambiar para bien. La
cultura, sobre todo europea, de los últimos 40
años, ha desvalorizado todo, incluso el sujeto,
por ejemplo Foucault, No tiene importancia el
sujeto, el sujeto no puede hacer nada, es una
especie de imaginación la que tenemos cuando nos
sentimos creadores. Eso no es la verdad de la
inteligencia humana. La inteligencia humana es
esencialmente creadora. Pero lo más curioso de la
inteligencia humana es que lo que nosotros
pensamos acerca de nuestra inteligencia es un
componente real de nuestra inteligencia. Y si
nosotros pensamos que nuestra inteligencia no
vale para nada, efectivamente nuestra
inteligencia no valdrá para nada. Nos sucede como
a los niños que empiezan a decir, no me entran las
matemáticas. Ustedes hacen un test de
inteligencia y piensan, pero este niño puede
entender las matemáticas. Lo que es cierto es que
si el niño dice, no me entran las matemáticas,
efectivamente no le entran las matemáticas. Si
nosotros empezamos a desvalorizar la capacidad
que tenemos de organizar nuestra vida o de dirigir
nuestro futuro, decididamente vamos a ser
incapaces de dirigir nuestro futuro o vamos a ser
incapaces de poder organizar nuestras vidas. Son
profecías que se cumplen. Y eso hace que uno de
los... grandes temas actuales de la filosofía
tiene que ser, vamos a definir qué es la
inteligencia humana, vamos a definir qué es ser un
sujeto humano.
¿Y qué es? Mire, yo le puedo decir cuál es mi opinión
y lo podrá ver, creo que dentro de dos o tres meses
saldrá ya otro libro mío que es una teoría general
de la inteligencia creadora. Creo que la
inteligencia humana tiene tres grandes
funciones. La primera función es la de conocer el
mundo que nos rodea, y esa es la que se ha visto con
más facilidad siempre, porque es la que ha
prolongado la ciencia. La ciencia lo que hace es
prolongar esa necesidad que tenemos de saber a qué
atenernos. Una especie de description.
que muchas veces tiene que ser, más que una
descripción, tiene que ser una especie de
explotación minera, porque nos tenemos que meter
dentro, porque las apariencias muchas veces no
nos dicen lo que son las cosas. Pero hay una segunda
función de la inteligencia, que a mí me parece de
excepcional importancia, que es que la
inteligencia inventa posibilidades en la
realidad. ya no se limita solo a conocerla, sino
que inventa posibilidades, pero en la misma
realidad. Crea alternativas. Pero crea
alternativas, Esteban, no fantásticas, sino
otra cosa todavía, fantásticas también, pero
otra cosa todavía más interesante. Un ejemplo que
yo le pongo a mis alumnos, que es muy elemental, la
realidad tiene sus propiedades, por ejemplo, la
propiedad de la gasolina es un hidrocarburo, y al
combustionar produce energía. Esas son sus
propiedades reales. ¿Volar es una propiedad real
de la gasolina? No. Bueno, pero ahora vuela. ¿Qué
es lo que hay entre las propiedades reales, el
poder producir energía de la gasolina y el hecho de
poder volar? ¿Qué es lo que hay? No es mito. Ahí se
pasa... Lo que hay son proyectos humanos. Claro,
pero hubo mitos, digo. Ah, hubo un mito, claro, de
Ícaro. Y ahora ese Ícaro se convirtió, se
transfiguró en un Boeing 747. Espléndido,
espléndido. Ahora enlazo con lo que dice usted. El
asunto está en que la inteligencia, con sus
proyectos, con sus ideales, con sus mitos, es
decir, con lo que es capaz de anticipar consigue
transformar las propiedades reales en
posibilidades nuevas. Eso es una tarea de una
enorme grandeza, porque imagínese que toda la
concepción de la realidad cambia. La realidad no
está terminada, la realidad está en estado de
parto continuo, depende de cómo nosotros sepamos
fecundarla. La gasolina se podía haber quedado,
...por siempre, sin volar... ...bueno, nosotros
hemos conseguido... ...que la gasolina vuele...
...nosotros ahora cultivamos... ...perdón, un
inciso... ...de hecho ya la habíamos hecho
pre-volar... ...cuando la trajimos del petróleo
a la gasolina... ...claro, exactamente...
...exactamente... ...la trajimos del debajo...
...claro, claro... ...y después la conseguimos
purificar... ...y la conseguimos destilar...
...todo ese hecho, todo ese proceso... ...hace
que tengamos que estar como... ...admiraos ante
una realidad que no está definida por completo. Ni
la realidad que nos rodea está completamente
definida... ...está a la espera de lo que nosotros
sepamos sacar... ...ni nosotros como hombres
estamos definidos... ...estamos a la espera de lo
que nosotros sepamos hacer con nosotros. Eso
hace... ...que la concepción que debamos tener
del hombre... ...no es lo de la ausencia del
sujeto... ...no es que estemos determinados...
...por nuestra situación de clase... ...por
nuestra situación social... ...por nuestro
carácter... ...sino que convenga que...
...sobre todo las generaciones... ...que
todavía pueden aprenderlo... ...con soltura...
...empiecen a reconocer los recursos que
tienen... ...y que la realidad está esperando...
...y que cosas que ahora nos parecen... ...muy
obvias... ...hace unos años hubieran parecido
imposibles. Por ejemplo, quitando ya la parte
técnica... ...los poetas supongo que se
enfadarán conmigo, pero yo suelo decir... ...que
la gran creación poética de este siglo, lo que
verdaderamente iba... En contra de toda
vulgaridad, de todo lo previsible, lo que ha
supuesto una gran metáfora que ha cambiado el
significado de las cosas ha sido la creación de la
seguridad social, del subsidio de paro o de la
atención médica a todas las personas. Bueno, eso
era absolutamente impensable hace unos cuantos
años. Ahí sí que hemos realizado un mito. De la
solidaridad. De la solidaridad, que es muy
difícil. Es muy difícil porque lo fácil, lo fácil
es el egoísmo, lo del ponerme a pensar cómo puedo
arreglar la vida a un individuo que no conozco
cuando cumpla 70 años, bueno, eso sí que hace falta
ir contracorriente. Eso es talento poético. Eso
es lo que permite desplegar la capacidad
inventiva del hombre... Inteligente. Para
nosotros. Exactamente. De todos modos los poetas
no deben molestarse con usted, porque en el
planteo que usted hace hay un enorme componente
poético, por cuanto, yo recuerdo haber leído que
William Brake dijo alguna vez, que todo lo que
existe fue imaginado alguna vez. Por lo tanto, ese
acto de imaginar es ese acto de ahondar, de
agrandar la realidad que usted propone, porque
está latente, hacerla patente. La poesía de
alguna manera inaugura o atisba o entrevé esos
campos donde luego las gentes más idóneas, más
apropiadas, operan con lo fáctico, digamos,
operan fácticamente. Así que creo que hay una
operación poética en todo esto.